# 工程图学
## 1.课程学习内容
工程图学的学习内容有投影理论基础（点的投影，直线的投影，平面的投影），组合体视图的画法（其中相贯线和截交线是重难点），剖视图和断面图，尺寸标注，工程图的绘制与阅读，入门AutoCAD。

本课程前半段主要要求学生培养空间想象能力，理解视图的画法；后半段则偏重于要求学生记忆一些零件图的规定画法，学会阅读工程图。

由于工图本身是事关设计建造责任与安全的一项工作，设计师需要承担终身责任，所以其中有很多的国标(GB)规定。虽然前期感觉比较吃个人的空间感，但是仍然要认真听课不能轻视，后期很多的规定并不是空间感能够解决的问题。当然，也正因为这些规定，工图会有一种玄学的感觉。
## 2.考核方式
- 45%平时作业\课堂小测
- 55%期末考试
## 3.任课教师
=== "裘辿/刘振宇"
    刘振宇老师和裘辿老师都是讲PPT，两位老师讲的都非常清晰。
    
    刘振宇老师的讲课风格是每讲完一小块内容就会让学生当堂做PPT上的例题，期间老师会下讲台转几圈看学生的做题情况，如果学生做错了老师会立刻给予指导，除此之外，课程后半段讲到零件图的时候老师会点名提问一些相关的知识点。
    
    裘辿老师讲课逻辑性很强，语速较快，有时会讲一些幽默的段子，不常让学生当堂做PPT上的例题，几乎不点名提问，据说裘辿老师很会捞人。

    课堂小测难度高于练习册上的题目，课堂小测不会提前打招呼，通常是50分钟左右，1道或2道绘图大题，而且次数很多，所以平时尽量别缺席，不然会扣平时分。
=== "费少梅"
    费少梅老师水平很高。虽然她风评不太好，但是不可否认她上课讲课确实可以，还是工图教材和课程的负责人（似乎）。

    费老师也是根据PPT展示进行讲解，偶尔会带一些模型实物帮助理解，有时候会请同学上台互动。偶尔会有小测，22级当时是一人拿一个模型画三视图，然后同学互评。作业上亲力亲为，会详细批改每个人的作业并在下一节课的时候讲解错误率较高的题。总之还是很认真负责的。

    给分方面费老师比较求是。如果班里考试真的考不好的时候确实分数会比隔壁班低，我们当时包含期中考在内班里几乎没有90+，但23级的时候期中考试有人拿到满分，同时期末也不出意外地均分比前一届高不少。所以费老师的课需要下足功夫，不能寄希望于老师捞人。
## 4.课程资源
课程辅导讲义[https://savia7582.github.io/Exterior/Engineering/%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%9B%BE%E5%AD%A6/](https://savia7582.github.io/Exterior/Engineering/%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%9B%BE%E5%AD%A6/)
## 5.学习建议
建议平时在认真听课的基础上，课后回看智云，将PPT上的内容吃透（小测和期末都不会脱离上课讲的内容），知识掌握比较薄弱的地方可以再翻看一下教材。

值得一提的是，教材配套的练习册是取得好成绩的法宝，老师会留上面的题并且收上来批改，课上也会挑错误率高的题进行讲解，此外，课堂小测和期中考试的题目也是重要的学习资料，复习的时候可以用这些做过的题目做一个梳理，弥补缺漏。

期末考试的题型较为固定：一.选择题+AutoCAD简答题，二.绘制视图（已知两个画第三个），三.剖视图（全剖视图或者半剖视图）四.尺寸标注，五.画螺纹紧固件（就是默写），六.零件图:考绘图(例如断面图，局部视图)和填空小题（表面粗糙度，定形定位尺寸等）。这门课前半段重在平时培养读图能力和空间想象能力，刚开始没感觉没关系，多听课多做题就会好很多，后半段主要是记忆，把重要的知识点背下来就行。
