# 关于体育二三事

## 写在前面

需要被首先强调的是，这一部分并不会包括所有的体育课程相关的所有内容，请各位在第一节体育课上务必认真听讲，如果对课程分数构成、缓测与免测等有疑问，笔者推荐“浙江大学游泳课”公众号，其主页功能栏内有各位需要的大多数内容。

另外，各位如果尚未下载“浙大体艺”APP以及关注“浙大体育与艺术”公众号，请尽快下载和关注，尽管这一软件/公众号虽然从稳定性、美观性和易用性等角度都具有较大的进步空间，但不得不承认，它们将在本科生涯中始终伴随各位并承担重要功能。

## 1 二课分、文体活动分、竞赛赋分

### 1.1 二课分

二课分是各位第二课堂的记点，当且仅当各位在校级及以上赛事中取得前8名成绩时产生，与社会工作、学科竞赛等类似，需要凭获奖证明自行申请，与各位的毕业资格审核相关。

### 1.2 文体活动分

文体活动分是各位在参加（文艺）体育活动时所获得的分数，通常来说参赛即得，但成绩越好、加分越高，其中由竺院官方（学生组织）举办的部分活动会由活动主办方为各位申请，具体请参考官方说明（这里应该有一个说明，暂时还没出），还有一部分活动，尤其是各位参加的校级或其他学院的院级活动，需要各位在每年评奖评优期间向班团评议小组申报，经由团内审核、学院审核等步骤获得。

这一部分的分数通常会用于评选文体活动标兵，并最终用于奖学金和优秀学生评选。

### 1.3 竞赛赋分

竞赛赋分是会被直接加在体育成绩上的2分，获得的条件是在校级（一般不会涉及更高级的比赛）赛事上参赛，无论成绩好坏，无论参赛次数多少，分值不会增减。多数比赛需要经过学院层面的选拔才能以学院代表队的形式参赛，而面向所有师生，没有门槛的比赛在秋冬学期和春夏学期分别有趣味运动会和春季运动会，在没有其他项目特长的情况下是一种获取竞赛赋分的方式。

## 2 校级运动队

校级运动队分为高水平队和普通生队（也称阳光组）两种，其中高水平队一般为特招生（俗称体育特长生）并代表学校参加大学生运动会等高水平赛事，各位中的几乎所有能够进入的称为普通生队，成员一般为统招（或海外/港澳台申请）进浙江大学的本科生，一般会代表学校参加相应项目大学生锦标赛中阳光组的比赛（阳光组由此得名）。

### 2.1 如何进入校普通生队

如果各位有一个进入校体育队伍并随队征战赛场的梦想，可以选择加入校普通生队。

部分普通生队会选择通过浙江大学公共体育与艺术公众号发布招募，笔者在此列举两个示例以供参考：

- [Tryout｜2022 HawkSoar队员选拔](https://mp.weixin.qq.com/s/IEMFz8Llx-zgjv3hydqC2w)
- [纳新 | 来ZJU普通生田径队，寻找风的方向！](https://mp.weixin.qq.com/s/1qpnJ0Fz8ote3XxeAeobAg)

更普遍的情况是，各位通过学院选拔参加校级体育赛事，在比赛中崭露头角，有时就会受到相应项目指导老师的邀请，或成为主动联系相应队伍指导老师的一块敲门砖；如果各位未能如愿参加校级相应体育赛事，或通过了解得知我校有相应队伍但校园内没有相关赛事，也可以尝试通过体育课程场地、邮箱、办公地点等方式直接找到相应运动的指导老师表明来意，或向所在体育课程（身体素质课程）的老师进行询问和争取，多数老师欢迎且鼓励热爱这一项目的运动员进行试训和随队训练，甚至有部分运动项目接受0基础的运动员参与训练。

总而言之就是，既然热爱，努力一下总是不亏的。

### 2.2 在校普通生队会发生什么

在浙大，参加校普通生队，就第一课堂来说是与修读体育课程具有同等作用的，也就是说，参加校普通生队可以免除修读体育课程，而体育课程部分的分数由相应队伍教练给出。

当然，相应的，免除修读体育课程的代价是需要定期参加运动队训练，笔者了解到的多数队伍在上课期间训练频次在2次/周，部分训练任务较重或临近比赛的队伍会有更高的频次，同时在寒暑假会有一定时间的留校训练，但不会覆盖整个寒暑假。

通常来说，校普通生队会有较多外出比赛的机会，包括省级、国家级的锦标赛、大学生运动会等，也包括校际、省际甚至国际的交流性质赛事，但相应地，也会面临因此类赛事产生的出差缺课等情况。

## 3 校园体育赛事

### 3.1 田径运动会

田径运动会是各位入学后接触的第一个校级体育赛事，一般在10月20日前后由校公共体育与艺术部举办。在开幕式以后，运动员比赛期间不允许除运动员、工作人员以外的观众进入比赛场地，但各位可以从两侧楼梯来到观众席观看比赛，通常竺可桢学院的观赛区域位于北侧较靠近主席台的位置。

#### 3.1.1 如何成为参赛运动员

田径运动会的比赛一般以学院为单位，而在赛前各学院也会进行选拔与报名，各位参赛的途径有两种——作为竺院运动员参赛和作为专业学院运动员参赛。

作为竺院运动员参赛，自然需要参与竺院的运动员选拔，一般来说竺院会在国庆节假期的最后一天或倒数第二天举办院运会暨校运会选拔赛，但具体时间需要以官方公众号通知为准。在每个项目限报两人、学院代表队总人数上限50人的要求下，参加校田径运动会通常意味着需要在选拔赛中至少获得该项目前两名的成绩，当然这是有例外的，以下是一些例外的情况：

- 竺院是田径运动会的传统强队，自然就会有一批优秀的取得过优异成绩的学长学姐，这些人在往届田径运动会上的表现足以证明其资格，也就不需要参加选拔赛，但仍然会占用该项目名额
- 对于100米、400米一类有接力比赛的项目，会根据实际需要人数进行选拔，即有希望在未取得前两名成绩的条件下参与校田径比赛
- 当选拔赛主办方对运动员成绩进行评估后认为其无法胜任校田径运动会代表队运动员身份时，即使成绩处于前两名仍旧会被拒绝参赛，理由包括但不仅限于
  
    - 预计长跑运动无法在终止比赛前完赛（部分长跑运动会在前8名已经产生且到达一定时间的情况下终止比赛）
    - 投掷类项目没有足够的知识和能力，存在较大可能产生安全问题
    - 跨栏类项目无法顺利跨越栏杆
    - 其他会对人身安全和学院声誉造成负面影响的情况

- 当代表队总人数超过50人时，会参考往届校田径运动会运动员成绩按获奖机会由高到低录取
- 其他主办方说明的特殊情况

#### 3.1.2 参赛运动员以外的参与者

1. 阳光长跑/方阵：在运动会的开幕式上，一般会有阳光长跑和方阵之一的群体性体育环节：其中阳光长跑在不同年份有不同的人数要求，竺院参与者一般在400-700人不等，参与者在集合后，将随队伍完成既定路线的跑步（走路），一般需要在操场签到作为参与凭证；方阵一般要求40-60人，与中小学阶段的方针类似，入场后会在主席台前停留30s/1min左右，在开幕式结束后退场，一般会由方阵组织者进行人工签到。这一类参与者有可能获得打卡次数或文体活动加分。

2. 大本营/看台志愿者：一般来说，每一个学院在运动会进行期间会有其大本营，大本营的主要运营和组织任务会由学院和学生会体育部负责，在运动会开始之前组织者会招募志愿者，负责协助运动员签到检录、通讯稿撰写、关注/检查/申诉成绩等工作。这一类参与者有可能获得志愿者小时数或勤工助学酬金。

3. 摄影/摄像工作人员：这类工作人员一般由院学生会宣传与网络中心与全媒体中心视觉工作室派出，属于其学生工作内容，同时会吸收其他来源作品，但并不会有人为此支付稿酬。

4. 现场场务/裁判助理等：与上述类型不同，这类工作人员一般会由运动会主办方直接招募，但笔者并不清楚具体的推广流程和报名渠道，欢迎各位来信补充。

### 3.2 三好杯系列赛

笔者在此很难一一列举所有的三好杯赛事，但应该说，各位能够选择的体育课项目，保守估计80%以上都有对应的三好杯赛事，足见其丰富。在所有的三好杯赛事中，按项目数量分可分为单一项目的赛事（如定向越野）和多个项目的赛事（如水上运动会），按参赛形式分可分为个人赛事（如健身健美）、团体赛事（如足球）和混合赛事（如乒乓球），而笔者在此介绍一种不会被明确写在竞赛规程中的分类方式：按报名方式将赛事分为随课程参加的赛事和通过学院选拔报名的赛事。

#### 3.2.1 随课程参加的赛事

这类赛事的参赛是由课程本身决定的，参赛成绩会成为课程的专项期末考试的成绩参考（甚至直接换算为期末专项成绩），各位只需要按照任课老师的要求进行参赛，即被认为参加了三好杯系列赛事，直接获得文体活动分和竞赛赋分，成绩较好（前8名）者可凭证书申请第二课堂记点。

这类比赛仍然面向未选择该项体育课程的其他同学开放报名，且通常对于人数没有严格限制，报名方式请参见学院选拔报名的赛事。

此类比赛的典型例子包括太极拳、体育舞蹈等

#### 3.2.2 学院选拔报名的赛事

学院选拔报名的赛事会由公体部老师告知学院老师和学生会相关负责人员，同时也会将竞赛规程、报名方式等发布在浙江大学公共体育与艺术官方公众号及浙大体艺比赛栏目，除部分公体部消息传达不及时的情况外（事实上笔者对公体部的行政效率和严谨性持保留意见），学生会体育部工作人员会在报名截止大约一个星期前（或者更早）通过文体委员群推送和小Q班推的形式发布招募，部分项目报名后会安排选拔，最终由工作人员统一报名。

在赛事正式进行的当天，部分赛事会要求学院派出一位领队负责维护现场秩序和收集、分发材料，具体事项一般会在运动员咨询群中告知。

### 3.3 其他赛事

除上述赛事外，校园体育赛事还包括1.3部分提到的秋冬学期学生节趣味运动会和春夏学期的春季运动会，同时还有cc98杯足球赛（但据说即将消失）、耐克高校精英马拉松接力跑浙江大学选拔赛等赛事随机掉落。

## 4 院运动队（俱乐部）

需要被首先明确的是，俱乐部和院运动队在人员上有时会具有高度的相似性，但其本质并不一致：俱乐部一般是为相应运动的爱好者提供一个交流和学习的平台，而院运动队由运动员组成，代表学院参加学校举办的各类赛事。

而院运动队相对更为严肃和正式，院运动队的运动员代表学院参赛，部分赛事在报名阶段会进行选拔，报名成功后一般也会要求在指定的时间地点到场参赛不得无故缺席。报名进入院运动队的运动员一般接受过一定的训练，同时，在选择报名参赛时（尤其是赛程较长的团体项目）需要权衡个人时间安排及参与的其他项目比赛的时间安排，对队伍负责。

### 4.1 竺院运动俱乐部

相对于运动队而言，竺院的俱乐部是一个很新的概念，第一批11个运动俱乐部于2023-2024学年夏学期正式揭牌成立，分别是：男足、女足、男篮、女篮、排球、橄榄球、飞盘、羽毛球、网球、乒乓球。俱乐部面向竺院所有对该项目抱有热情的同学开放，加入这些俱乐部并不需要高超的运动技巧，甚至部分团体项目的俱乐部接受0基础运动员（笔者已知的明确表示提供0基础教学的队伍有女足、女篮、橄榄球），也并没有训练的强制要求，且可以同时加入多个俱乐部。在俱乐部中，各位如果愿意，有可能会承担一定的事务性工作，但这类工作是非强制、也无报酬的。同时，各位将收获的是一个探索和发展体育爱好的平台和同样对该运动抱有热情的伙伴，部分俱乐部也将收获专业的指导。

具体俱乐部纳新渠道及管理办法请参见推文：[竺可桢学院体育俱乐部等你来！](https://mp.weixin.qq.com/s/RCuD6CasKR6XL3o_VsWTZg)

### 4.2 常规运营队伍

运动队则相对严肃和正式，而常规运营队伍是体育俱乐部产生以前用以代指具有俱乐部性质，在非比赛期间也进行常规训练任务的运动队，现在一般用来描述在俱乐部进行选拔并直接产生参赛名单的队伍。

这一类队伍通常在俱乐部内已经形成了一定的人员体系，包括教练、队长、领队甚至队医，在赛事信息发布后，一般会由领队和队长完成报名所需的信息收集等工作，并由工作人员（一般通过学生会体育部对接）在浙大体艺上统一报名。

### 4.3 临时招募队伍

临时招募队伍一般指没有俱乐部或进行常规训练的团体，需要临时招募的队伍，在公体部发布赛事通知后由学生会体育部工作人员组织学院内报名、（选拔）并最终进行报名，学院内报名的渠道请参见3.2.2部分。

## 5 院内体育赛事/活动

### 5.1 校运会选拔赛&院运会

有关校运会选拔赛对于选拔运动员参加校田径运动会的功能和参赛方式，在3.1.1部分已经给出了介绍，这一部分对于院运会的其他方面进行简单介绍。

而对于其他并不十分期待参加校田径运动会，仅仅是期待在院运会上得到展示自己或获得相应分数的各位中的一部分来说，提前了解你将会获得什么事必要的：参赛将一定会获得一次的打卡计次、文体活动分，当获得一定名次后理论上还可以申请第二课堂记点（但笔者并不保证申请会被通过），但请注意，这一比赛并不会产生竞赛赋分。

这一比赛将会覆盖校运会本科生组赛程的多数项目，但以下是一些需要被额外说明的情况：

- 这一比赛是没有接力项目的
- 投掷类项目、跨栏类项目会有老师在旁指导教学，但请保护好自己和他人
- 所有径赛项目均不要求蹲踞式起跑，但如果各位需要起跑器，主办方一般会按需求准备
- 这一比赛一般对于兼项没有限制，但请权衡个人能力

### 5.2 专项赛事

按照惯例，学院内的专项赛事一般有学生会体育部承办，但在俱乐部成立以后，俱乐部有一定可能承担举办专项赛事的部分职能，在上述情况下，学院内专项赛事的种类可能增多。

那么在俱乐部成立以前，体育部曾经承办过的学院内的体育活动由羽毛球赛、篮球赛、趣味运动会，但这些体育活动并不会在同一年被举办。

## 6 体育场所（场馆）

## 7 细说学院这6次打卡

如各位所知，每人每学期需要进行打卡以获得这一部分的体育成绩（满分48次），其中包括最多12次的场馆打卡、最多6次的体育辅导站打卡和最多6次的学院上报打卡，具体的细则请各位查看浙大体艺-课外锻炼-锻炼规则，这一部分主要对于学院上报的6次打卡做进一步说明。

### 7.1 认定范围

打卡的认定主要由两个来源：活动认定和俱乐部上报。其中活动认定是由竺院内学生组织承办、面向所有学院学生征集报名的、可以被认定为具有体育锻炼性质的活动中，由主办方提交名单的认定方式，而俱乐部上报是由俱乐部长期组织训练或教学性质的体育活动，在学期末由俱乐部负责人统一上报的认定方式。对于具体的认定次数，由活动主办方或俱乐部负责人负责统计和解释。

### 7.2 参考文件/链接



### 7.3 常见问题

1. 学院认定次数上限为6次，超出6次的打卡次数不会溢出到其他部分，且学院认定次数包含了所有学院对于同一个学号的认定，不同学院的认定不会进行累加，即每学期通过所有学院上报到打卡计次最多为6次。
2. 打卡次数会在每长学期倒数第1-3周左右的时间在院办公网进行公示，公示通知会通过文体委员群和小Q推送给各位

## 

未尽事宜，请联系行政班文体委员或竺可桢学院学生会体育部（ckcsutyb@163.com），但请注意，课程考勤、分数相关请联系具体任课老师，竺院以外的其他学院主办的活动请联系具体活动主办方或学院工作人员。

*2024年7月21日 V 0.1*

*联系作者：fanqizhou@zju.edu.cn / nofcfy@gmail.com*
