# 选修课-公共基础类
## 1. 面向对象的程序设计（C++）
### 1.1 课程介绍
C++主要内容在于介绍C++语言的基本用法以及特点，包括类、多态、继承以及其他的特性。课程分为理论课+上机课，没有期末考试。

需要基础：C语言基础
### 1.2 授课老师
=== "潘宇"

    中规中矩，念PPT比较多，讲课比较平淡。比较体谅同学们的通勤，明确承诺可以智云且无需申请免听，作业交了就好。期末大作业有的选题可能让人看不明白，有时候得自己查查资料才知道到底要做什么。

    给分上大部分集中在4.2和4.5，很高或者更低的分数很少见。

### 1.3 考核方式

- 60%平时分，包括各种作业
- 40%期末大作业，1-3人组队，一般选题是二选一，个人solo难度不大

### 1.4 课程资源/学习建议
平时作业按时交，大作业稍微认真点，分数一般偏差不大。如果你是为了学分而来的，可以比较轻松地水过去；如果你希望真正学到东西，建议在咨询教学办老师的基础上转向隔壁计院的oop。

## 2. 数值计算方法
### 2.1 课程介绍
主要是偏向于编程，包括数值计算误差、函数根的数值解、线性方程组数值解、插值和拟合、数值微分和数值积分、常微分方程数值解。课程中利用MATLAB进行编程，但不能使用MATLAB已有的函数直接计算（只能用于答案误差检验），而是需要根据讲授的内容自己编写程序，并分析结果。

需要基础：C语言基础 MATLAB基本使用技能
### 2.2 授课老师
=== "赵豫红"

    赵老师讲课延续了一贯的不紧不慢，讲课很流畅，也比较细致，可以看出来是很懂的。也很关心同学们，签到可以补签，也喜欢同学们找她讨论问题。

    给分上还算不错，稍微稍微卷一点点就有4.5-5.0.

### 2.3 考核方式

- 70%平时分，包括考勤（1-3次点名，5%）、上机实验（4次，20%）、平时作业（5次，45%）
- 30%期末个人大作业，自主选题

### 2.4 课程资源/学习建议
这门课可以让你入门MATLAB，会有一次线上的简单指导，MATLAB不会用也不用担心。但是这门课的作业是真的真的多，每次上机实验和平时作业都得源码+报告，平均下来一周两个作业。虽然报告要求比较低，但还是有点麻烦的。

期末大作业建议提早准备，写代码和写报告可以分别用一天完成。另外，建议平时作业的过程中保留好自己的源码，写大作业用到特定功能的时候可以直接复制然后调用函数即可。

**个人资料**：包括作业和报告参考

- [数值计算方法-赵豫红班](https://github.com/ZJU-Mix/ourMIX.github.io/releases/download/%E6%8E%A7%E9%99%A2/Numerical_Calculation_cse_zyh.zip)

## 3. 运筹学
### 3.1 课程介绍
运筹学本身是一个应用数学的问题，主要讨论如何得到最优解的问题。课程内容根据不同老师的特点会略有出入，但基本包括：线性规划与单纯形法、运输规划、整数规划、动态规划、非线性规划、图论分析、目标规划、对策论和排队论。期末是每个老师各自出卷。

需要基础：线性代数、少量微积分（数学分析）和C语言基础
### 3.2 授课老师
=== "何衍"

    老师是个好人。体谅我们早八起不来说可以中途不到教室，只需要最后一次去就可以。平时老师讲课还是很有激情的，可以看出来对于这个学科的热爱。同时也很愿意和学生讨论运筹学问题。

    唯一的糟点是两次作业要求使用的LINGO软件是实在垃圾，被隔壁MATLAB完爆。这是软件的问题，需要届时综合使用AI和搜索排查报错。

    给分上我本人还行，最后的大作业展示还有奖励分加分。但是似乎有同学并不高。所以还是要重视期末随堂考试，尽量答好。

### 3.3 考核方式

- 40%平时，其中90%平时作业，10%奖励分
- 60%期末考核，其中70%期末大作业（3-5人组队），30%随堂考试（最后一节课，半小时）。

随堂考试可以说是遇到过的最开卷的考试（没有之一），允许使用除聊天软件和GPT外的任何资料，包括直接电脑打开课件、看历年题和历年答案也是允许的。题目基本上考察概念和理解，十道题，附带两道附加题。计算很少但时间比较紧张。

### 3.4 课程资源/学习建议
可以利用老师课件中的例题，理解做法后可以很轻松地完成平时作业。平时建议多理解一下理论，认识到各种做法的目的，并运用一些抽象思维的能力可以协助较好地完成期末考试。重要的事情说三遍：理解、理解、理解！只会计算方法期末会寄！

考前可以到98上找历年卷，务必找到自己的老师的教学班，不同老师出题会不一样的。复习可以大作业组队成员一起，利用课件、98学长整理的资料把知识点弄懂。可以考虑把历年卷喂给GPT生成答案然后再校对一下，考试的时候作为参考文件。

**个人资料**：包括平时作业和上机作业，作业不甚严谨有扣分，仅供参考：

- [控院运筹学-何衍班](https://github.com/ZJU-Mix/ourMIX.github.io/releases/download/%E6%8E%A7%E9%99%A2/Operations_Research_hy.zip)