# 购机建议
好吧，其实当时我自己也没有听学长什么的建议，对于电脑这个东西我个人的建议是能买就买一个。毕竟在大学期间我们的学习、工作、生活等各个方面电脑都是不可或缺的一个重要物品。接下来笔者将从自己个人以及周围人的学习生活中的真实体验来谈谈如何选择一台适合自己的电脑。（不过我觉得当这份指南给到大家的时候是不是都已经买好了，所以如果有和自身实际情况不符的也不用慌，不同的情况有着不同的解决办法）

!!! abstrct
    以下是一些粗浅的经验。当然，如果读者有关于笔记本电脑更加详细的了解，欢迎补充和完善。

    如果希望了解更多专业性的知识，可参考：
    
    - [E志购机指南(上)](https://mp.weixin.qq.com/s/E8raJXfVwWUeXhx-_kA2eg)
    - [E志购机指南(下)](https://mp.weixin.qq.com/s/nEZBO7ncHCgUhLfezTGWGw)
    - [2024图灵学长组资料汇总](https://turing2024.tonycrane.cc/machine/)


### 需求判断
我想在购买电脑之前，大家可能都有了一点对于自己电脑的定位，比如：打游戏、追剧亦或者是只是 “办公需求” ，不同的定位可能在选择电脑的时候对于电脑的要求是不同的。

- 如果你以后在学习过程中需要处理大量的数据相关的工作，比如利用python去实现数据分析，以及完成大数据的处理等。更大的内存和固态硬盘可能更适合你。
- 如果只是应用于办公软件或软件程序编写，大多数的轻薄本即可满足需要（这也是为什么图灵班学长组大多推荐了轻薄本的原因）。
- 如果你的专业涉及大量的硬件编程、构图建模、3D渲染、高性能仿真（例如用于3D建模的SolidWorks、SketchUp；用于建模渲染的blender等），或者你有一定的游戏需求，可能需要的电脑配置会更高一些，需要配备足够好用的独显和CPU、GPU。我们更加推荐一步到位游戏本。后者的部分软件即使是游戏本都可能运行速度一般，更不用提配置并不高的轻薄本了。（当然如果你在实验室的地位足够，可以直接用实验室的设备，如果不是，那么最好自己能够买个好一点的电脑。）
### 系统与版本
除了笔记本的性能，我们还需要注意笔记本所使用的操作系统是Mac还是Windows。由于软件兼容问题时有发生，对于一些专业性较强的软件，开发者往往只提供了Windows版本，这也将会导致Mac系统必须通过额外设置虚拟机的方式才能够运行这些软件。如果这一点不用考虑，那么两种操作系统可根据大家的喜好选择。

最后，注意自己的操作系统版本。部分同学可能家中有稍早前购买的笔记本电脑。这些电脑虽然可以满足一般日常需求，但特殊情况下将会罢工。举个笔者经历的例子：在使用到AutoCAD软件时，较新的软件版本会要求Win10版本以上，当时笔者的室友由于电脑是Win7版本而无法安装。当然，学校也为大家准备了多种版本的win操作系统，可到正版软件平台[http://ms.zju.edu.cn/](http://ms.zju.edu.cn/)下载使用。
### 笔记本电脑
笔记本电脑目前主流的划分为轻薄本、轻薄游戏本、游戏本（当然你们可能已经了解了很多了），这个划分主要是根据电脑的性能和重量来划分的。

轻薄本相对来讲重量更轻，性能较差，但是续航更久。通常是不会搭载独立显卡等高性能的部件，同时相对来讲散热等功能较差，但是随身携带方便，不会增加书包的负担（血泪史，我的电脑包已经坏了两个了，/(ㄒoㄒ)/~~），如果只是追剧以及办公需求，这个类型的笔记本就已经能够满足需求了。

游戏本，顾名思义 “为游戏而生”。 ~~开个玩笑。~~ 相对于轻薄本来说，游戏本的性能更为强悍，不仅搭载了独立显卡，而且也在散热和帧率方面表现的更为优秀。但是同时游戏本拥有更大的重量，会极大的加剧书包的压力，且高性能也常常导致续航较差，背着电脑外出通常需要连带上较重的充电器。所以通常而言你可以将游戏本在寝室里面作为远程工作站，利用平板等设备远程操控（这是我身边很多人的做法，但是这个延时比较大，而且不太稳定）。游戏本考虑的就是电脑CPU型号、GPU型号、内存大小和频率、固态硬盘大小，以及电脑的型号和品牌。

轻薄游戏本是一个比较奇葩的存在，同时现在商家也比较少的回去提及这个概念，所以最后说。其实就是比游戏本轻便，比轻薄本性能更好，但是随着游戏本重量的下降，这个品类被提及的越来越少。所以轻薄游戏本已经基本完成了自己的历史任务。
### 台式机
在紫金港校区，安装台式机其实比较麻烦的，紫金港校区宿舍的桌面比较小，同时主机只能安装在桌子底下，或者放在宿舍过道等地方，比较影响日常的生活。玉泉的宿舍桌椅设计比较适合安装台式机，它的桌面比较宽，同时主机可以放置在左侧柜子里面。

台式机的组装和游戏本的选择考虑的方面相同，除了以上方面以外，还有电脑的散热器、机箱和灯光，这些方面可能需要自己去进行进一步的了解。台式机的搭配远比笔记本电脑丰富许多，价格的高低差距也是比笔记本的大很多，只需要根据自己自身的需求购置即可。

### 最后一点
电脑的购置其实可以去B站上面多看一点测评视频，这样你学到的应该比我这篇小小的豆腐块多得多，在购买电脑的时候还得关心一下在杭州该电脑品牌的维修点的位置，有没有、近不近等问题（之前我去联想的维修点，就跑错了(;´༎ຶД༎ຶ`) ）还是比较重要的。

