<center>

# 致新生的一封信

</center>
<div style="text-align: right;">

——混合班2203 薛宇航

</div>
竺可桢学院、混合班。这些或许是你入学前充满了向往的殿堂，或许是你一生会为之荣耀的称号，或许，是某个特殊时刻让你与众不同的标签。始于1984年的混合班，自创立之初便是浙大的特色。一批批校友从这里起航，奔赴祖国的大江南北、奔向世界的各个角落建功立业。荣誉的班级，必有荣誉的特色。我们的荣誉课程，我们充足的政策支持，此间种种。竺可桢学院为每一位竺院人搭建了足够广阔的平台，赋予每一个人振翅高飞的可能。同时，配合学校设置的学长组制度，我们愈加契合一个荣誉学院应该有的样子。

但是，足够吗？我认为，这是一个无法否定，但是也是个无法给出肯定答案的问题。

竺院作为一个有特色的荣誉学院，凭借高度的代际传承，已经实现了一代代学长与学弟学妹的互帮互助，这在全校都是富有竞争力的学长组辅导工作：一代代的资料不断增加、完善、修改。大二时，我荣幸被选作学长组，负责帮助一个班级的新生适应大学，并提供必要的资源；不过，当我们不断地重复地转发同一个文件的时候，我一直在想：我们能否做一些不一样的工作？

这时，我看到了图灵班的工作：图灵课程网站。同样是竺院的一个大类，图灵班创建了全校（或许是）第一个以大类课程资源为主的网站，为每一届新生提供整个培养方案上所有图灵学长修读过的课程的经验、体会、以及课程资源，让图灵人能够从大一到大四实现全方位的课程指导；以至于，混合人中也有不少人在不断利用图灵班的资源进行学习。当时，图灵班学长组的一句话触动了我——“我们是以学院标准建立的网站”。

图灵可以，为什么混合不可以。当然，不可否认，图灵班级专业的统一性大大便利了网站与课程资源的共享——这在混合班是一个极大的困难——我们的同学遍布理工农医各个学院。

大二的秋冬，我逐渐萌生了这个想法：我希望搭建一个网站，为混合班的同学提供更为具有“混合风”的资源，以及，把我所整理的、积累的资料用一个更加special的方式发布出去。但无奈我是一个来自某个十线小县城的 ~~小镇做题家~~ ，第一次接触这些内容属实令我头大，令我一脸茫然地不知所措。但是，我遇到同样对网站感兴趣的周睿学长，他第一次告诉了我图灵网站所借助的主要技术，让我仿佛打开了一扇大门，开始了第一次的尝试——很顺利地，一个框架被搭建起来。

即将大三之际，正逢新一届的学长组招募。很荣幸的，我能够将学长组的工作“续费一年”，这也给了我更多机会和时间尝试完成这一项工作的前期工作。在和一些学长以及学弟的讨论下，混合网站也正式开工。当然，这一个网站无法短期内达到我希望他具备的所有功能。但至少，我们开创了一项独特的工作，并且，他具备了持续传承的可能性。用两个月的时间打磨、加工，我们也仅仅能够保证完成新生入学部分一些最基础的指导；而这，距离我们的最终目标：实现能够覆盖绝大多数混合班同学的从入学到毕业的全方位指导，还有很长的距离。

但是，都是后话了。图灵网站依靠四代学长的传承完善才实现它现在的模样，我们的资源当然也是需要时间的积淀的。至少，我们希望，这个网站能够在这些年中不断完善内容，也希望这个网站能够陪伴大家走过四年的时光，在某个人生的岔路口，为你们提供或许可能的一丝丝帮助。这样，我们无愧于心，并将为此骄傲！

所以，回到首页的那句话："Make mix great again!"，希望“混合人”能够成为你们为之骄傲的身份，更希望从混合班走出的大家能够成为自己梦想的模样。

最后，感谢为这个网站的建设提供帮助的各位朋友（持续更新，排名不分先后）：

- 2021级：周凡琪
- 2022级：薛宇航、贾方煜、杜宗泽、周睿、李空（化名）
- 2023级：陈锦浩、赵洲际、黄家俊

另有1位朋友暂不愿意透露姓名，也一并致谢

<div style="text-align: right;">

2024年8月

</div>

