# 课程预修建议

## 写在前面
!!! info "⤵️"
 
    可以负责任的讲，这将会是各位或前有古人，但后绝无来者的，最长、最放松的假期，所以，请首先尽情享受。 
    
    请特别注意，“课程预修”只是一个宽泛的定义，以下内容中的相当一部分并不会在大学的课程中被讲授。事实上，大部分内容应当称之为技能或能力，而非知识。  

而在具体介绍预修建议以前，需要被特别强调的是，“如何自学”的优先级应当在所有内容之上，也就是说，对于各位中的大多数，自学能力从高中过渡到大学的过程中最需要提高的，在出现问题时主动寻找资源并顺利获取资源，这比任何一种具体的能力或知识更重要 

下面笔者将从四个方面介绍各位在这个假期可能接触到的“预修内容”，分别是
- 有必要在上学以前了解的内容
- 不必要但不反对提前学习的内容
- 当且仅当有极大兴趣时进行了解的内容
- 非必要不推荐自学的内容

## 1 有必要在上学以前了解的内容

!!! info "⤵️"
    
    需要被再次强调的是，这一部分的所有内容，几乎都不能被称之为知识，各位学习的过程也无需像高中学习知识一样按部就班刨根问底，每一部分能够做到浏览、了解、使用时能够搜索即可。

### 1.1 Office工具及其他协作工具 

相信各位对于PPT、PDF、Word、Excel这些具体的工具或者文件格式的熟悉程度超过了office工具这个词本身，而这些的确就是office工具的主要组成部分。

####  1.1.1 有哪些Office工具

- Microsoft Office：这是微软公司开发的办公软件套装，如果各位在今天以前在校学习过有关计算机的课程，那么很可能就是使用的Microsoft Office。这一工具普遍认为的优势在于界面简单清晰，没有过多的广告植入，并与微软公司以及其他国外文本编辑工具（Zotero等）具有良好的兼容和联动性。
- WPS Office：国内金山公司开发的办公套件，与Microsoft公司产品具有相当良好的兼容性，起主要优势在于多样的中文字体、丰富的模版（稻壳儿）和与国产软件（百度网盘等）良好的兼容和联动性。

除了上述Office工具外，Keynote、Beamer等也在苹果生态、数学公式等领域具有其不可替代的功能。

目前而言，学校的多数设备同时支持WPS Office和Microsoft Office两种Office套件，但WPS中的云字体在东教学区的教学电脑上具有排版错位的风险。

####  1.1.2 如何使用Office工具

两种Office工具的使用方式大体类似，笔者并不准备在此具体介绍，各位可以通过搜索资源（bilibili等）进行浏览相关教程。但就笔者个人而言，更推荐直接动手实践，大致了解工具栏中的内容之后，在需要的时候进行简单搜索就可以使用。

在此简单列出一些常用功能以供对照：

- 关于Word：

    - 文字的字体、字号、颜色、填充颜色、斜体、下划线、上下角标、对齐方式、首行缩进、公式等
    - 分页、添加页码、页眉页脚、书签等
    - 页边距、分栏、纸张尺寸、修订标记、翻译等

- 关于PDF：
    - 格式转换、拆分合并、裁剪、分割、演示（播放）、阅读模式、翻译等
    - 插入（编辑）文字、图片、涂鸦、页眉页脚等
    - 批注、识别文本、提取图片等

- 关于Excel：
    - 上述文字编辑相关内容
    - 单元格数字、对齐、边框、图案、保护等
    - 导出/打印设置（缩放、方向等）
    - 公式（求和、随机数）、重复项、组合等

- 关于PPT：
    - 上述文字编辑相关内容
    - 图片、形状（包括形状编辑）、文本框、超链接等
    - 大小、尺寸调节、配色方案等
    - 动画及切换、放映设置等

在B站大学、搜索网页等资源中有着极为丰富的相关免费教程，可以帮助大家解决常见的使用问题。
#### 1.1.3 在线协作工具

除Office的本地办公套件外，还有相当一部分工具用于多人协作，功能大致类似，以下是简单举例：

- 金山系列工具：文档、表格等工具集成，是WPS内部的功能之一
- 腾讯文档：与金山系列对标，几乎一样
- 飞书：支持多种格式插入，有文本和演示两种工具，但其中可以插入多种内容（代码块、公式等），同时有甘特图、思维导图等功能
- 语雀：与飞书对标，几乎一样
- canvas：演示、思维导图的制作工具，内有预设icon
- figma：与canvas对标，几乎一样



### 1.2 计算机基本操作

*——重启能解决90%的问题，重装系统能解决99%的问题，重买电脑能解决99.9%的问题*

但是，上述方法往往会带来其他问题

!!! info "⤵️"
	
    或许各位并不会在未来的生活中选择计算机专业，不会需要知道如何将文件从终端push到git上，也不会需要区分time()和clock()哪个用于计算CPU时间，但是各位永远需要在互联网上下载和安装软件、解决电脑无端报错甚至蓝屏，对于mac用户而言，还需要解决当你的mac系统不支持某些东西时，应该采用什么办法。
    
对于Windows用户来说，在此推荐一个较为全面的说明文档（https://www.criwits.top/missing/ ），但笔者并不能保证其中内容的准确，尤其是工具推荐部分，请自行甄别，谨慎使用。

对于mac用户来说，虽然不需要考虑C盘爆满的问题，但使用过程中总会遇到一些因为不熟悉操作系统或者操作系统本身带来的问题。
当遇到不支持的软件工具或者其他由于操作系统本身导致的不方便的时候，只能具体问题具体解决，可以自行上网搜索资源，也可以询问有一定经验的mac用户，有约半数的内容可以通过更多步骤的操作被成功解决；另外，笔者在此给出两条建议：①善用 “其他”，mac中会有一个名为其他的文件夹，这一文件夹中的工具往往与系统有关，很多问题可以在此得到解决，同时系统自带的音视频剪辑工具、播放工具等也具有良好的使用体验；②“超级右键”工具及类似产品：这是一款可以模拟在Windows中右键功能（新建文件、复制文件路径等）的软件，对于不熟悉mac生态或习惯于右键单击实现功能的用户来说具有很好的使用体验。

需要被额外强调的是，请务必区分U盘、硬盘、移动硬盘：硬盘一般来讲是内置在计算机内的存储设备，Windows系统的C盘/D盘、mac系统的Macintosh HD盘，就表示内置硬盘；而U盘和移动硬盘具有类似的功能，但是U盘主要用户数据传输，移动硬盘主要用户数据存储，换言之，U盘不适合长期保存数据，如果各位可以预见未来因为电子竞技、文件管理或专业相关的操作系统、大型文件等需要大容量存储设备，慎用U盘，移动硬盘的推荐请移步公众号“E志者EVA”

###  1.3 大模型的使用

大模型是一个宽泛而通俗的概念，而GPT也只是其中的一种，如果一定要给一个全称的话，或许应该称之为新一代人工智能预训练大模型。

#### 1.3.1 大模型的分类
根据输出内容的不同，大模型主要分为文字生成模型、图像（视频）生成模型、音频生成模型，也有用于3D模型生成等更具体和高级的功能的预训练大模型。

各位最熟悉的chat-GPT属于大语言模型（LLM），此外，国外大语言模型还包括Claude、Gemini等，一般来说都需要特殊的网络条件，其中Claude对于网络的要求尤其苛刻，大陆几乎不能使用；此外，文心一言、智谱轻言、豆包、kimi、通义千问等国产大模型也具有对话功能，且在中国特色（传统文化、思政相关）的内容上具有尤其突出的优势。
以上大语言模型几乎都需要在联网条件下使用，且一般可以通过在百度或Google检索后点击跳转。

文生图、图生图模型，也称AIGC，主要有Midjourney、stable diffusion（SD）、DALLE、文心一格等，其中SD支持本地部署和在线使用（即可以在联网和非联网状态下使用），其余均需要在网络环境下使用。
其中Midjourney需要付费使用并安装相应软件、SD可以免费安装在本地、DALLE与chat-GPT有着类似的付费需要、文心一格在试用电量消耗后需要付费使用，如果各位对于这些工具比较陌生，也可以选择善用淘宝。

音频生成模型包括Suno、MiDi、MoE等，获取方式与使用成本与上述类似，各位可以通过浏览器、B站等自行检索。

此外，还有一些集成了各种预训练大模型的工具供用户调用，笔者在此推荐一个支持国内、国际大多数大模型的集成工具：coze.cn (国际版：coze.com)，可以通过安装插件调用上述模型中的大多数，也可以通过微调模型实现自定义功能。
#### 1.3.2 大模型的用途
请始终记得，大模型，是一个新的，好用的工具，请拥抱它，但永远不要过于相信。

大语言模型、文生图模型等可以帮助各位在文案润色、语言翻译、角色生成等领域具有突出的表现，当仍然存在一定的问题，比如生成的内容带有较重的“GPT口音”，比如存在一定“已读乱回”的可能。特别地，对于很多计算机问题而言，尤其是各位入学即会接触的C语言、python语言等，大语言模型具有相当优秀的表现。

但对于数理基础、编程基础等课程，使用大模型完成作业并不是一个明智的选择，尽管大模型能够给出令人满意的答案，但是从个人的角度来看，这与直接抄答案无异，各位应该很容易理解；从更宏观的角度来看，其版权归属目前仍存在争议，想必课程的授课老师并不会承认GPT生成的答案（即会被认为抄袭）

###  1.4 问卷工具
各位在入学后的小组作业、社会实践、学生工作过程中，难免会遇到需要通过问卷进行调研、收集信息方面的需求，如何制作问卷几乎是一个与如何使用Office同等重要的事情，问卷工具的功能大同小异，制作问卷的过程也相对简单，笔者只有一点想提醒各位，如果需要，请善用问卷分页。

以下是一些常用问卷工具：

- 问卷星（https://www.wjx.cn ）：支持小程序设计，日常用得比较方便
- 问卷网（https://www.wenjuan.com ）
- 浙大表单助手（https://form.zju.edu.cn/ ）：浙大专属，需要统一身份认证后才能填表，支持问卷对象限制、自动获取填表人信息、在线简单数据分析等

## 2 不必要但不反对提前学习的内容
这一部分所提及的内容，对于大学生活的影响因人而异，笔者在此简单介绍几种对于大学的学习生活最可能有帮助且在暑期学习几乎没有副作用的内容。

### 2.1 外语(英语)

!!! info "⤵️"
	想必各位高考都是英语考生，如果不是，请忽略这一部分内容。

####  2.1.1 外语考试及要求

我们先来介绍一下各位在未来可能会遇到的外语要求：

- 替换水测要求（水测全称浙江大学英语水平测试，必修）

    - CET6 笔试 550+，口语B
    - 托福95分
    - 雅思7.0

- 研究生申请

    - 部分学院的直博项目等要求被接收的推免生达到一定的英语水平，不同学院要求并不相同，请以各自学院要求为准

- 研究生英语免修（参考：[浙江大学研究生外语教学有关规定（2023年修订）](http://www.grs.zju.edu.cn/2023/0428/c62898a2750941/page.htm)）

    - CET6 笔试 500+，且听力150+
    - 托福95分及以上
    - 雅思（学术类）6.5+
    - 英语专业八级合格；
    - 硕士生入学全国统考英语（英语一）成绩75分以上（单考除外），系统自动认定
    - GRE 310分+
    - GMAT 630分+
    - WSK（PETS5）合格
    - 在英语国家获得学位
    - 剑桥英语（CAE）180+，CEFR level C1

以上各成绩有效期三年。

!!! info "⤵️"
	总的来说，在没有出国等其他英语要求的前提下，对于大家而言性价比最高的英文考试方案是在尽快通过CET4的前提下，在大二秋冬（五年制专业大三秋冬）参加CET6并取得总分550+，听力150+，口语B的成绩，原因如下：
 
	- 为什么是CET6：因为这或许是最接近高考出题逻辑，对于各位中的多数相对容易准备，且相较于IELTS等考试，经济成本显著较低，如果各位英文水平和经济情况均较好但并不适应高考出题逻辑，可以在阅读下述内容后在相应时间选择参加TOFFEL/IELTS等其他考试
	- 为什么要尽快通过CET4：这是一个硬性要求，即只有在通过CET4笔试后才有资格报名参加CET6考试，但请注意，CET4的口试是几乎不必要的（笔者目前未发现CET4口试的必要性）
	- 为什么是这样的时间：研究生英语免修承认的证件有效期为3年，四年制专业在按照学制毕业后立即入学研究生的情况下，上述时间是在证书不过期的条件下最早一次考试机会；而对于半数以上的人来说，除非进行有针对性的复习，否则英文的应试能力会随年龄增长而降低，尤其是在混合班不要求英语学分的前提下。

#### 2.1.2 应试以外的外语

事实上，各位如果高考英语成绩较好（进入了混合班的各位显然都是的），并不需要担心入学后很快到来的CET4，毕竟在CET4中拿到60%的分数相对于各位的高考成绩而言轻而易举。即使高中英语并不突出，甚至一些省份是不听听力，简单熟悉题型即可轻松通过四级。于是，在应试英语以外，笔者更推荐影视英语。

笔者在此简单推荐几个自己比较喜欢的英语内容来源：

- BBC：英国广播电视台，笔者比较喜欢其中有关自然的纪录片，但多数内容没有字幕，请慎重权衡自己的听力水平
- Netflix：网飞，相当于英文版的腾讯优酷爱奇艺，英文字幕英文配音，很多人认为海底总动员很适合用来练习英语，但笔者个人当然更喜欢哈利波特和暮光之城
- Youtube：油管，相当于英文版B站抖音小红书，视频相对较短，笔者并不经常用此来消遣，请各位自行探索；此外，和B站类似，其中还有相当一部分好用的学习资源，请各位善用搜索。

如果各位对自己的英语能力并没有信心，也可以首先尝试在国内的视频资源网站观看英文原声中文字幕的电影电视剧，这对英文听力的影响是潜移默化的，也是令人适应和快乐的。

!!! info "⤵️"
	无论如何，远离衬衫的价格、李华的朋友是让各位对于英文的印象有所改观的重要一步。


###  2.2 高等数学先修课（计算机先修课）

在2024级，官方更加强调了数学和计算机课程。不过实际情况却是：这两门课程对大学学习的帮助并不显著，尤其是在我们很有可能不会参考这两个测试成绩进行排课的情况下。

在混合班修读的数学课主要是数学分析(H)和线性代数(H)，这两门的课程难度都是远高于高等数学先修课。甚至普通的微积分都在某种程度上能够碾压高数。学校的高数先修课的主要目的是补足高中数学因地域差异和选修内容而缺少的内容，例如反三角函数、邻域等的概念和性质等。而实际上，这些内容相对简单，各位努力跟进老师的授课进度和积极询问，或者善用网络搜索自行了解，这些概念和性质可以被很快学会。另外，如果各位对于“地域差异”“选修内容”没有概念，可以咨询当地的学长学姐是否有相对于其他省市需要额外补足的内容。

计算机先修课的作用也类似。混合班的课程是全校基本上最高一级的课程——程序设计与算法基础。但这门课程等级虽高，也会从最简单的C编程语句（hello world）开始讲起（新手十分钟可以搞定自己人生的第一个代码程序）。因此就算大学是第一次接触计算机编程，也很少存在会因为基础不好而导致难以跟上学习的情况。

最后一个理由是，竺院有着相当丰富和完整的数学和计算机课程辅学体系。我们的优秀学长会积极地与大家交流讨论、答疑，以及给大家做针对性的辅导。只要大家上课认真学习、课后认真复习，无论基础如何，都有可能在这些比较难的课程中获得高分。

### 2.3 markdown/latex等文本编辑工具

这两个是当下比较有名的文本编辑、排版工具。它们均是以代码形式的组合实现便捷的文本书写、排版等工作。

markdown相对而言语法更为简单，可以实现一些基础的多级标题、超链接、插入图片等工作，缺点是自定义功能较弱；latex是当下的主流数学排版语言之一，很多的文献都是以latex语言书写排版的，它在书写数学符号方面有着无法比拟的优势，缺点是语言和代码较多，使用较为费时。

这两种语言对于初学者来说可能稍有高级，如果精力不足我们建议先暂时不要涉足。在大一学期，大家几乎所有的课程中遇到文本编辑的情况都能够用office word这一类比较好用的软件搞定，并且文字排版效果也很好。

如果你学有余力可以再多了解，并且我们建议以入门为主，不需要精通，后续出现问题可以网络搜索答案或者询问GPT。关于入门视频大家可以到B站搜索，这里笔者推荐up主“鹤翔万里”的《实用技能拾遗》系列中的markdown与latex介绍内容，一个多小时即可助你轻松入门。

!!! warning "注意"
	上述所有内容都仅仅是可能对各位对大学生活有益，并不能起到辅导班或类似的作用，也绝不能替代上课的效果，所以，无论各位在暑期学习了哪些内容，都请怀有平常心对待大学阶段的学习。

## 3 当且仅当有极大兴趣时进行了解的内容

如各位在影视作品中看到过、也曾自己梦想过期待过的一样，大学生活绝不仅仅是学习一件事情，你所有的能力和特长都会被需要。这包括台上人前的歌舞乐器，也包括幕后的笔走龙蛇、妙手生花；包括塑胶跑道上的田径、绿茵场上的足球，也包括游泳池中的竞速、启真湖里的赛艇；包括在欢呼和喝彩中唇枪舌剑，也包括在灯火阑珊处用镜头记录精彩瞬间……

如果各位在阅读完1.1-2.3部分的内容后仍感慨暑期无事可做，或者想去圆一个儿时的梦，请参考以下内容

###  3.1 PS/PR等制作剪辑工具

这一类工具在大学生活中应该属于“技多不压身”一类，非常基础的PS处理和Pr剪辑功能在学生工作、小组作业、生活vlog等方面都会大有用处。各位如果是将上述内容用于个人用途“以防万一”，其实只需要简单了解面板工具的基本功能即可，在使用时善用搜索往往就可以达到目的；但如果各位是这方面的“发烧友”，应该说这类工具是有相当高的上限的。

当然，PS/Pr并不是唯一的选择，和PS工具类似的工具还有canvas、procreate等；和Pr工具类似的工具还有iMovie、剪映等，都能够实现类似的功能，也都具有其不可替代性。

###  3.2 摄影/摄像等技能

类似地，这也是一种技多不压身类的能力，各位如果有设备条件和热情，这会成为很受欢迎的一项技能

###  3.3 第二外语

无论是日漫韩剧还是德国文学，是法式的浪漫还是俄式的生猛，是即将失传的鄂伦春语言还是具有划时代意义的女书，是广为流传的粤语还是十里不同音的江浙方言，是藏文、是蒙古文、是葡萄牙语、是泰语、是盲文、是手语，每一种语言文字的存在都有意义，如果各位有兴趣，不失为一种探索的方向。

###  3.4 美术、书法、手工、辩论、乐器、歌舞、编导、体育运动、COS等

这一类的爱好笔者在此实在无法全部罗列，但各位到校后就会发现，大多数爱好，都会很容易的在这里找到组织，仅仅是学院层面就有灵韵、竺辩和11个体育运动俱乐部，诸如指尖、DFM等面向某些特长的校级社团更是数不胜数，所以，请尽情发展你或许当下看上去有些小众的爱好，并请相信竺院和浙大的开放与多元。

## 4 非必要不推荐自学的内容

###  4.1 编程语言

如果各位已经完成了计算机先修课的学习而意犹未尽，或者并不打算学习先修课的内容，笔者仍然并不推荐自学编程语言（尤其是C/C++/C#等语言）。但有一种情况是例外的，就是当有足够坚定的信心，并确定自己找到了足够好的资源（中文C语言基础推荐翁凯老师B站视频），能够坚持从枯燥的理论知识学起并在开学之后坚持下去的。

计算机编程相关的内容尤其危险的一点在于，当各位掌握了编程能力能够顺利实现相应要求的程序时，理论考试仍然会成为通往高分的阻碍，很多人能够编程，但理论考试却会一团乱麻。所以如果各位一定要自学此类内容，请在清楚什么是理论知识的前提下，足够重视理论知识。

###  4.2 数理化生等基础课程

类似地，对于当且仅当各位对自己有足够的信心，并找到了较好的资源的情况下进行学习，如果不是，各位很容易陷入“我已经学过了”“老师讲的我已经会了”的陷阱，但在后门没有班主任的情况下，这有时会变得一发不可收拾，所以请慎重。


!!! warning "注意"
	既然各位已经看到了这里，笔者由衷建议：拒绝内耗，远离焦虑
 
	如果可能，各位也请劝导各位的家长朋友，避免轻信抖音中尤甚的入学焦虑、保研焦虑。诚然，“上了大学就轻松了”是一句谎话，但大学也绝不是如洪水猛兽般可怖，任何散播焦虑，鼓吹“本科毕业即失业”“考研如千军万马过独木桥”“关键转折点”“弯道超车”之类言论的行为都是商业引流和危言耸听，不可轻信。

 	更何况，我们的完整而丰富的辅学积累与深厚的传承氛围也将会帮助你们尽量轻松地拿到尽可能好的结果。


*2024年7月20日 V 0.2*

*联系作者：fanqizhou@zju.edu.cn / nofcfy@gmail.com*
