# 学长组Q&A总结
!!! abstract
    以下是我们在日常生活中经常被问到的问题。持续更新ing
    
    如果你的问题在这里没有解答，可以尽情向学长学姐提问，我们很乐意给大家回答。

    **部分条目参考图灵学长组资料**

## 迎新系统与入学准备相关
#### 1 Q：为什么我的浙大钉页面工作台和别人不一样，没有个人信息和“迎新”选项？
#### 2 Q：学校的卧具包是否建议订购？
#### 3 Q：校园卡和电话卡一样吗？电话卡是否建议新购？
#### 4 Q：学校的银行卡一定需要吗？之前已经有中国银行的卡还需要另外办理吗？
#### 5 Q：军训衣服和鞋子尺码要怎么选，是否需要大一码？军训还需要准备什么？
???+ tip "A"
    （这里记得补充，建议让新大一的写）

    军训期间，学校发的鞋子底板很硬，建议随身携带一个或多个合适的鞋垫。此外就是正常的防晒等物资。暑期且出汗较多，必要的话可以准备一些防暑药物、感冒药物以及湿疹的外用药。

## 入学相关

#### 1 Q：我们的寝室在哪里？如何分配？

???+ tip "A"
    我们居住在浙江大学紫金港校区玉湖园区，临近校区西三门。学生的住宿是报到前由宿管办统一分配，男女分开住宿，一般同一个班的同学分到同一个或临近编号的寝室。

#### 2 Q：行李建议怎么准备？梅雨季棉衣棉被怎么办？行李太多了怎么办？

???+ tip "A"
    学校在入学前可以订购行李包（不过亲测用处不大），可以按需选购。我们的宿舍均为上床下桌、独卫、有阳台的形式。床位大小约为（80-85）×（190-195）（单位：厘米）**（亲测的，可能会稍有偏差）**。大家可以大致准备一下床上用品。
    
    对于棉被、棉衣等，尽管杭州有梅雨季，但是宿舍空调可以除湿，洗衣房也有烘干机，也不太容易发霉。如果担心可以准备一个真空袋保存。
    
    关于寄送行李，可以选择邮寄到学校（浙江省杭州市西湖区三墩镇 余杭塘路866号浙江大学紫金港校区 **西区学生生活组团** 菜鸟驿站）。报到当天可在宿舍附近的菜鸟驿站拿到行李。一定注意我们是西区，如果发现行李被寄到东区，例如白沙菜鸟驿站或者青溪附近的菜鸟驿站，可以咨询工作人员后让其协助将行李转运到西区的菜鸟驿站。
    
#### 3 Q：宿舍附近生活设施如何？交通是否方便？

???+ tip "A"
    宿舍附近生活设施基本齐全，打印店、图书馆、教超、食堂、奶茶店、咖啡店、银行（交通银行营业厅）等一应俱全，校外地铁站、商场也很近。除了校医院比较远外（大约距离宿舍2km），其他基本设施都具备了。校外较近的商场有西溪银泰城和龙湖天街，周末可以去逛街、聚餐，唯一缺点是距离小吃云集的堕落街有足足2.2km（在校医院那边）。

    交通方面，尧坤楼东侧就有校车站和小白车站，校车和小白的频率大约为10-20分钟一辆（具体信息可在浙大后勤-班车查询上查到），距离较近的地铁站有浙大紫金港站（靠近南二门）和蒋村站（靠近西三门），这些都是离玉湖宿舍较近的车站。

#### 4 Q：新生学籍、团关系转接如何进行？

???+ tip "A"
    新生学籍档案会在开学后通知班委同学收齐后交给学校；正式的班级团支部会在开学后一段时间内完成建设。如果高中催得紧需要提前转入，可查找浙大的“新生临时团支部”，可临时转入。
    
    转接团关系需要在线系统操作（对于大部分同学来说会用到“智慧团建”系统），届时会通知各班班团委。另外需要把大家的团员档案交给学校。

    注意：**学校官方不会通过任意形式的快递接受大家邮寄的学籍档案和团关系档案。**如果高中学校不允许大家经手档案，可以选择将档案以安全的形式邮递到学校，后续由本人上交。

#### 5 Q：大学生医保如何缴费？

???+ tip "A"
    大学生医保按照自然年的方式缴费，即每年的**1月1日-12月31日**，因此入学后只需要前一年年底缴费90元即可。
    
    新生有一次缴费的时间段，缴费90元，可以享受当年度到12月31日的杭州市医保。但是需要注意**外省医保不能同时存在**，也就是说外省同学如果参加这次医保需要停止之前的医保，因此这次医保缴费还是要深思熟虑。

#### 6 Q：大学生医保报销制度如何？

???+ tip "A"
    除了能够享受正常的学生医保外，在校医院看病可以享受0元报销线的政策。总之医保报销比例还是不低的。

更多关于医保的问题，可参考前些年的通知，后续本年度的通知请关注相关公众号或学校通知：

- [2023年度医保相关资讯（浙江大学医院公众号）](https://mp.weixin.qq.com/s/Rolm4nwJ2pVATp3dQrZ-sg)。
- [2022年度医保相关资讯（浙江大学医院公众号）](https://mp.weixin.qq.com/s/se_Z5elpSwTYzQ0LucOoIw)
#### 7 Q：考驾照、四六级考试有没有加分？

???+ tip "A"
    没有。这一点千万不要被某些短视频误导。甚至在评奖评优时文件曾经特别注明驾照和四六级不纳入评奖评优内容，更不是所谓的素测/综素加分。保研推免也不存在由于这些成绩和技能的加分项。除了六级成绩比较高可以获得一定的优势，但并不会体现在评奖评优与加分上。

    大多数人会选择参加四六级考试，并且必须是四级合格才能考六级，最快需要一年才能获得六级成绩。而驾照，实质上是个技能，如果出去自己开车或许会用。


## 行政制度相关
#### 1 Q：我们的辅导员、兼职辅导员、班主任、新生之友是谁？各自是做什么的？

???+ tip "A"
    我们的**辅导员**是曹聿恺老师，主要负责大家的日常学生工作事务，另外还负责评奖评优、SQTP和学长组、新生之友工作等。如果有比较正式的问题，尤其是行政制度和政策上的问题，可以向辅导员咨询。

    **兼职辅导员**每个班级配备一名，主要是高年级学长和硕博研究生，是协助进行日常学生工作的。绝大多数兼职辅导员都会参与到有关党团建设、班团建设的事务中，例如同时担任新生的入党联系人、参与必要的班团事务等，一些兼辅也会组织一些活动，帮助大家拓宽眼界。

    **班主任**都是学院面向全校遴选的，主要是各个理工科的优秀老师。不过由于老师们一般科研和教学比较忙碌，与大家交流的时间并不多。不过举行班会的话还是可以多见一见，有相关问题也可以找班主任老师协助解决的，而且不少老师也比较积极和热情，大家可以期待一下。

    **新生之友**是为了帮助大家度过大一学年而设置的，每个寝室一个新生之友（不分班级），也是学校的老师或者领导。不过目前看下来，新生之友的效果还有待考虑，一些老师可能与同学们交流比较少，大家还是会主要找学长组帮忙。不过也有老师会很积极，说不定会请大家吃饭哦。（悄悄说一句：我们的新生之友可能是校长 doge）

#### 2 Q：思政关系、学籍关系是怎样的？是同一个含义吗？

???+ tip "A"
    不一样，甚至对于混合班来说，这些可以认为在一定时期是分离的。关系可谓有些错综复杂。

    **思政关系：**通俗一点解释，就是与大家思想政治、学生评价等相关的内容。混合班的思政关系会在本科期间保持在竺可桢学院，也就是说大家的入党推优、评奖评优等都是在竺院进行的。另一个经典的例子是：如果没有明确要求，混合班同学原则上需要参加混合班级的班会，但可以选择不参加专业学院的班级的班会

    **学籍关系：**顾名思义就是学籍的归属。在本科前两年，学籍在竺院。到大三后，会让大家每年学生证注册盖章时去到专业学院，这时学籍会转接过去。

## 生活相关
#### 1 Q：宿舍会有熄灯、断水、断网的情况吗？

???+ tip "A"
    在紫金港的这两年，除非有特殊情况（比如疫情网课时期），宿舍一般在**23：35**左右熄灯，除空调的电源插座和卫生间外，所有插座都是断电的。宿舍不会断水断网，但是淋浴间**凌晨1：00**就不会再插卡出热水了（所以大家如果有要洗热水澡的需求，尽量在凌晨1点之前赶紧洗完！！）

    在寒暑假放假期间不会断电，但电费可能小幅上涨。

#### 2 Q：如果需要熬夜工作/学习该怎么办？
???+ tip "A"
    在紫金港的学习生活中，难免会遇到需要熬夜赶ddl的时候（po在前两年通宵十六次，两点之后睡觉的天数占到90%以上），但这时候宿舍熄灯了也不能充电，笔记本电脑耗尽了怎么办？不要慌！在校内校外有很多刷夜的地点，可以为大家熬夜赶ddl提供完美的空间：（但是熬夜很伤身体！大家尽量还是不要熬夜）
    
    - <font color=#6495ED>西教学区 1/2教学楼 5层</font>
    
    西教5楼的很多教室都是自习教室，开放到12点半（比北教晚1个多小时），如果工作量较少可以来这里。

    - <font color=#6495ED>主图书馆2层  24小时自习区</font>

    从主图书馆西门（靠近求是湖和西区的一侧）进馆，上到二楼后向左后方走，就是主图书馆的24小时自习区，这里全天开放且不会熄灯，唯一的一个缺点就是需要预约而且特！别！难！抢！（所以大家要刷夜要尽早预约，并且一定要预约二楼，三四五楼到22：30会清场。）24点后如果看到主图2楼的预约信息消失，不用慌，直接扫码续约就好。

    - <font color=#6495ED>积木喵咖啡厅</font>

    24小时营业，校外的比较传统的刷夜大本营，环境很不错，有独立小空间，缺点就是离玉湖太远而且久坐需要点咖啡（但是这个价格相对杭州其它咖啡厅算很便宜的了）
